---
title: Go语言学习日记~入门2~命令行
category: Go
tags: 
 - Go
 - 学习笔记
---
从Go语言圣经开始学习 ~ 命令行参数

# 命令行参数/打印命令行参数

在运行go的时候，输入的命令行参数被自动放到了**os.Args**里面。输入的参数使用**≤****1**个空格分隔。

其中os.Args[0]是**命令本身的名字**，从[1]开始是参数。

```go
//gopl.io/ch1/echo1
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)
//func main() {
//	var s, sep string
//	for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
//		s += sep + os.Args[i]
//		sep = " "
//	}
//	fmt.Println(s)
//}

//魔改
func main() {
	var s, sep string
	var i = 1
	for  i < len(os.Args) {
		s += sep + os.Args[i]
		sep = " "
		i++
	}
	fmt.Println(s)
	fmt.Println(os.Args)
	fmt.Println(os.Args[0])
	fmt.Println(os.Args[1:])
}
```

运行命令为

```shell
> go run main.go -a 1 -b       2
```

输出

> -a 1 -b 2
> [C:\Users\37321\AppData\Local\Temp\go-build1430970887\b001\exe\main.exe -a 1 -b 2]
> C:\Users\37321\AppData\Local\Temp\go-build1430970887\b001\exe\main.exe
> [-a 1 -b 2]

总结上面代码的要点:

* `C:\Users\37321\AppData\Local\Temp\go-build1430970887\b001\exe\main.exe` 是Args[0]。
* 命令里面有几个空格都可以。
* 这里的os.Args[1:]中的切片[]符号用法和python一样。

## 循环

go中只有for循环。

### 形式1

```go
for initialization; condition; post{
 //do something
}
```

1. 左大括号必须和post同一行。
2. initialization 必须是一条简单语句（simple statement），即，短变量声明、自增语句、赋值语句或函数调用。
3. condition 布尔表达式（boolean expression），其值在每次循环迭代开始时计算。
4. initialization condition post 都是可以选择的，如果最后只剩condition，则分号可以省略，如果三个都省略，则是死循环

### 形式2

```go
for index,value := range array{
	//index 索引
	//value 在该索引的元素
}
```

index可以用_代替（如果不用的话）

os.Args的例子

```go
//gopl.io/ch1/echo2
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	s, sep := "", ""
	for _, arg := range os.Args[1:] {
		s += sep + arg
		sep = " "
	}
	fmt.Println(s)
}
```

Go语言不允许使用**无用的**局部变量，会导致编译错误。因此这里index使用**空标识符:_**(下划线)

运行命令为

```shell
> go run main.go -a 1 -b       2
```

输出

> -a 1 -b 2

## 声明变量

```go
s := ""
var s string
var s = ""
var s string = ""
```

前两行比较常用。其中第二行的s被默认赋零值 即""

> 第一种形式，是一条短变量声明，最简洁，但只能用在函数内部，而不能用于包变量。
>
> 第二种形式依赖于字符串的默认初始化零值机制，被初始化为""。
>
> 第三种形式用得很少，除非同时声明多个变量。
>
> 第四种形式显式地标明变量的类型，当变量类型与初值类型相同时，类型冗余，但如果两者类型不同，变量类型就必须了。

对第四种我的理解为👇，打印结果为1

```go
func main() {
	var i int = 1.0
	fmt.Println(i)
}
```

## `strings.Join()`/连接数组的方法

* `使用+ or +=在for循环里连接`： 对于string类型的对象，使用这个，可以新建一个赋值给前面，原来的值不会使用，会产生垃圾
* `strings.Join(array,sep)`： 连接数组的函数，相比于上面，更加高效

strings.Join(array,sep)的用法如下，等同于上面打印命令行的代码。

```go
//gopl.io/ch1/echo3
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

//!+
func main() {
	fmt.Println(strings.Join(os.Args[1:], " "))
}
```

运行命令为

```shell
> go run main.go -a 1 -b       2
```

输出

> -a 1 -b 2

# 练习

## 练习1.1

> 修改 echo程序，使其能够打印 os.Args[0]，即被执行命令本身的名字。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main(){
	fmt.Println(os.Args[0])
}
```

结果

```shell
>go run exam1.go a b c
C:\Users\37321\AppData\Local\Temp\go-build1230554736\b001\exe\exam1.exe
```

## 练习1.2

> 修改 echo程序，使其打印每个参数的索引和值，每个一行。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main(){
	for index,value := range os.Args[1:]{
		fmt.Println(index, value)
	}
}
```

结果

```shell
>go run exam2.go a b c
0 a
1 b
2 c
```

## 练习1.3

> 做实验测量潜在低效的版本和使用了 strings.Join的版本的运行时间差异。（1.6节讲解了部分 time包，11.4节展示了如何写标准测试程序，以得到系统性的性能评测。）

```go

//等学了后面再写 先留一下

```

结果

```shell

//等学了后面再写 先留一下

```
